### 2010-06-24 latex/dissertacao/introducao.tex

		Analisar uma a uma as dependências de um sistema de software com a finalidade de extrair informações que apoiem a sua modificação é, no entanto, é uma tarefa árdua \cite{Tonella2007}. Em um sistema com $n$ entidades, são $n^2$ potenciais dependências a se analisar. Em sistemas com mais que algumas dezenas de entidades, a quantidade de dependências potenciais é na casa das centenas. Ao tentar visualizar as dependências de um sistema grande através de diagramas de caixas e setas, as dependências acabam representadas como um emaranhado de setas.

		% Dunbar's number: 150

		% link com o parágrafo anterior?
		Para automatizar a análise de dependências, diversas ferramentas de engenharia reversa têm sido propostas. As ferramentas buscam identificar, entre outros, partes do sistema afetadas por uma mudança \cite{Arnold1993}, código duplicado \cite{Roy2007} e módulos arquiteturais \cite{Maqbool2007}.

	As tarefas que as ferramentas buscam automatizar, entretanto, envolvem alguma subjetividade, e por isso as ferramentas precisam ser avaliadas empiricamente. % TODO: dar mais detalhes.

	 A frequência com que as avaliações empíricas são realizadas, contudo, está aquém do que se espera de uma área de pesquisa madura \cite{Tonella2007}. Um estudo realizado com artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, apenas 30\% recorrem a experimentos e estudos observacionais --- os outros 70\% se limitam a estudos de caso e relatos de experiência.

		A escassez de experimentos controlados em engenharia reversa pode ser explicada, em parte, pelo alto custo envolvido na realização de experimentos de qualidade. Em muitos casos, os experimentos envolvem um planejamento cuidadoso e dependem da disponibilidade de desenvolvedores experientes.

		Uma abordagem empregada quando os experimentos controlados são caros é a simulação baseada em modelos computacionais e estatísticos. Na área de redes e sistemas distribuídos, por exemplo, é frequente o uso de ambientes de simulação de redes, que modelam o funcionamento de uma rede de computadores, incluindo, às vezes, modelos de falhas de hardware e até modelos de comportamento de usuários \cite{White2002}. A simulação oferece um meio para se realizar experimentos controlados a um custo baixo. (Naturalmente, há o risco de os modelos usados na simulação não corresponderem à realidade nos aspectos relevantes para o experimento).

@@

@@

\begin{section}{Métodos e Resultados}

	A teoria das redes complexas estuda métodos para analisar redes (ou grafos) encontradas nos mais diversos domínios, como redes sociais, redes de computadores e redes metabólicas. A aplicação de tais métodos levou à descoberta de propriedades comuns a um grande número de redes, bem como modelos de redes que incorporam essas propriedades.

	Dado que as dependências em um sistema de software formam uma rede, é possível aplicar nesta pesquisa alguns dos métodos, modelos e descobertas da teoria das redes complexas, os quais são apresentados no Capítulo \ref{cap:redes}.

	Foram encontrados na literatura dois modelos de redes organizadas em módulos, denominados CGW e LFR, os quais podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de software. Esses modelos são apresentados no Capítulo \ref{cap:redes}. Um terceiro modelo, o BCR+, foi desenvolvido no contexto desta pesquisa. O modelo BCR+ é descrito em detalhes no Capítulo \ref{cap:bcr}.

	A avaliação dos modelos, descrita no Capítulo \ref{cap:avaliacao}, teve como base a simulação dos três modelos. As redes produzidas pelos modelos foram comparadas com redes de dependências extraídas de sistemas de software escritos em uma linguagem de programação orientada a objetos. Os resultados indicam que, com uma escolha adequada de parâmetros, os três modelos produzem redes que se assemelham a redes de dependências entre entidades de software (ao menos no caso de linguagens de programação orientadas a objetos).

	Para a prova de conceito foi escolhido o problema de recuperação de arquitetura de software. Algoritmos de agrupamento usados na atividade de recuperação de arquitetura foram aplicados a redes de dependências geradas pelo modelo BCR+ e os resultados foram analisados. No Capítulo \ref{cap:estudo} é feita uma introdução ao problema de recuperação de arquitetura e, a seguir, são apresentados os métodos e resultados da prova de conceito.

	No Capítulo \ref{cap:trabrel} este trabalho é comparado a trabalhos relacionados. No Capítulo \ref{cap:conclusao} são apresentadas as conclusões, contribuições e limitações deste trabalho.

@@

>>>>

		% Acho que aqui falta uma introdução a engenharia reversa.
		Analisar uma a uma as dependências de um sistema de software com a finalidade de extrair informações que apoiem a sua modificação é, no entanto, uma tarefa árdua \cite{Tonella2007}. Em um sistema com $n$ entidades, são $n^2$ potenciais dependências a se analisar. Em sistemas com mais que algumas dezenas de entidades, a quantidade de dependências potenciais é da ordem de centenas ou milhares. %Ao tentar visualizar as dependências de um sistema grande através de diagramas de caixas e setas, as dependências acabam representadas como um emaranhado de setas. % Dunbar's number: 150

		Face à dificuldade de se analisar manualmente as dependências de um sistema, surgiram ferramentas de engenharia reversa voltadas para a inferência automática --- sem interferência humana --- de informações que apoiam tarefas específicas de engenharia. Existem ferramentas que identificam partes do sistema afetadas por uma mudança \cite{Arnold1993}, ferramentas que identificam código duplicado \cite{Roy2007}, ferramentas que identificam módulos arquiteturais \cite{Maqbool2007}, entre outras.

		% Falar aqui sobre necessidade de avaliação empírica? Ou lá embaixo?
		% USO DE AVALIAÇÃO EMPÍRICA
		As ferramentas de engenharia reversa assumem a hipótese de que as informações identificadas são próximas às informações que um especialista identificaria. Para se sustentar, no entanto, a hipótese precisa ser testada, é preciso acumular evidência para apoiar a hipótese. É condição sine qua non para o amadurecimento da pesquisa.

	As tarefas que as ferramentas buscam automatizar, entretanto, envolvem alguma subjetividade. O conceito de módulo arquitetural, por exemplo, não é bem definido. Mesmo dois especialistas, ao analisar independentemente um sistema de software, dificilmente chegam ao mesmo conjunto de módulos arquiteturais \cite{Koschke2000}. % e dependências não é suficiente. falta semântica!

	% DIFICULDADE EM AVALIAR AS FERRAMENTAS
	Dada a subjetividade das tarefas, a avaliação empírica de ferramentas de engenharia reversa frequentemente requer a presença de programadores que devem não apenas dominar as ferramentas, mas ter experiência na tarefa. Tais requisitos elevam o custo envolvido na realização de experimentos de qualidade.

	% , e por isso as ferramentas precisam ser avaliadas empiricamente. % TODO: dar mais detalhes.

  % When conducting empirical studies in reverse engineering, the variability of the skill and experience of the involved individuals may be high. Thus, subjects must be distributed carefully across the groups defined in the experimental design. Other sources of variability lie in the software development tasks given to the subjects, as well as the software systems themselves. These factors need to be taken into account and possibly controlled during the execution of the study.

	% LIMITAÇÕES NOS ESTUDOS DE AVALIAÇÃO EMPÍRICA
	% Como resultado, 
	A frequência com que as avaliações empíricas são realizadas está aquém do que se espera de uma área de pesquisa madura \cite{Tonella2007}. Um estudo realizado com artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, apenas 30\% recorrem a experimentos e estudos observacionais --- os outros 70\% se limitam a estudos de caso e relatos de experiência.

	% juntar com o recado do final do parágrafo anterior?
	% ESTE PARÁGRAFO FOI ANTECIPADO
		% A escassez de experimentos controlados em engenharia reversa pode ser explicada, em parte, pelo alto custo envolvido na realização de experimentos de qualidade. Em muitos casos, os experimentos envolvem um planejamento cuidadoso e dependem da disponibilidade de desenvolvedores experientes.

		Uma abordagem empregada quando os experimentos controlados são caros é a simulação baseada em modelos computacionais e estatísticos. Na área de redes e sistemas distribuídos, por exemplo, é frequente o uso de ambientes de simulação de redes, que modelam o funcionamento de uma rede de computadores, incluindo, às vezes, modelos de falhas de hardware e até modelos de comportamento de usuários \cite{White2002}. A simulação oferece um meio para se realizar experimentos controlados a um custo baixo. Naturalmente, há o risco de os modelos usados na simulação não corresponderem à realidade nos aspectos relevantes para o experimento. %Todavia, TODO completar

@@

\begin{section}{Problema}

	A avaliação experimental de ferramentas de engenharia reversa é custosa e pouco frequente.

\begin{section}{Questão de Pesquisa}
	% tópico: análise de dependências? engenharia reversa? avaliação empírica?
	% issue: avaliação empírica em engenharia reversa
	% research question:

	É viável usar a abordagem de modelagem de simulação para avaliar ferramentas de engenharia reversa que se baseiam na análise de dependências?

\begin{section}{Hipótese de Pesquisa}

	Algum modelo de dependências produz dependências que se assemelham a dependências extraídas de sistemas de software.

@@

\begin{section}{Delimitação de Escopo}
	% ESCOPO DO TRABALHO
	% - modelos de redes organizadas em módulos
	% - paradigma orientado a objetos, linguagem Java
	% será que não ficou confuso apresentar o escopo sem antes apresentar redes complexas?
	Optamos por considerar apenas modelos em que as entidades são organizadas em módulos, uma vez que o conceito de módulo é recorrente na idealização e na construção de sistemas de software. Além disso, modelos com módulos são mais gerais do que modelos sem módulos e, portanto, têm maior aplicabilidade.

	A fim de simplificar a pesquisa, as dependências geradas pelos modelos foram comparadas com dependências extraídas de sistemas escritos em uma única linguagem de programação, a linguagem Java, que segue o paradigma de programação orientada a objetos. A simplificação se justifica pelo fato de que ferramentas de extração de dependências, em geral, funcionam apenas com uma ou com algumas poucas linguagens de programação. Aumentar o número de linguagens de programação, portanto, implicaria utilizar diversas ferramentas de extração.

	Além disso, foram consideradas apenas dependências estáticas, isto é, dependências que podem ser identificadas a partir da análise de uma representação estática (como o código-fonte) dos sistemas em Java. A extração de dependências dinâmicas, identificadas durante a execução dos sistemas, apresenta maior custo.

\begin{section}{Métodos}

	% REDES COMPLEXAS
	A teoria das redes complexas estuda métodos para analisar redes (ou grafos) encontradas nos mais diversos domínios, como redes sociais, redes de computadores e redes metabólicas. A aplicação de tais métodos levou à descoberta de propriedades comuns a um grande número de redes, bem como modelos de redes que incorporam essas propriedades.

	Dado que as dependências em um sistema de software formam uma rede, é possível aplicar nesta pesquisa alguns dos métodos, modelos e descobertas da teoria das redes complexas. % TODO fortalecer este parágrafo.

	% AVALIAÇÃO
	A avaliação dos modelos teve como base a simulação dos três modelos. As redes produzidas pelos modelos foram comparadas com redes de dependências extraídas de sistemas de software escritos em Java.

	% APLICAÇÃO
	Para a prova de conceito foi escolhido o problema de recuperação de arquitetura de software. Algoritmos de agrupamento usados na atividade de recuperação de arquitetura foram aplicados a redes de dependências geradas pelo modelo BCR+ e os resultados foram analisados.

\begin{section}{Resultados}

	% IDENTIFICAÇÃO DE 2 MODELOS; PROPOSTA DE UM NOVO MODELO.
	Foram encontrados na literatura dois modelos de redes organizadas em módulos, denominados CGW e LFR, os quais podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de software. Um terceiro modelo de redes organizadas em módulos, o BCR+, foi desenvolvido no contexto desta pesquisa, com base em um modelo sem módulos pré-existente, o BCR.

	% REALISMO DOS MODELOS
	A avaliação dos modelos revelou que, com uma escolha adequada de valores para os parâmetros, os três modelos produzem redes que se assemelham a redes de dependências entre entidades de software. Além disso, foram encontradas regras que preveem, com 80\% de acurácia, se uma determinada combinação de valores de parâmetros produzirá redes similares a redes extraídas de sistemas de software.

	% PROVA DE CONCEITO
	Na prova de conceito foi realizada uma comparação quantitativa entre algoritmos usados no contexto da atividade de recuperação de arquitetura. Além disso, descobriu-se que o desempenho de um dos algoritmos é significantemente afetado pelo número de módulos da rede gerada pelo modelo BCR+.

	% ARTIGO PUBLICADO
	Como resultado concreto de pesquisa, foi publicado um artigo no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010). O artigo foi intitulado ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'' e apresentou a avaliação dos três modelos de dependências.

@@

\begin{section}{Estrutura do Documento}

	No Capítulo \ref{cap:redes} são apresentados métodos, modelos e descobertas da teoria das redes complexas. Em particular, é mostrada uma métrica de similaridade entre redes e são descritos os modelos CGW e LFR.

	No Capítulo \ref{cap:bcr} é detalhado o modelo BCR+, com descrição algorítmica e exemplos.

	No Capítulo \ref{cap:avaliacao} é relatada a avaliação dos modelos quanto à semelhança entre as redes produzidas por eles e redes extraídas de sistemas de software.

	No Capítulo \ref{cap:estudo} é feita uma introdução ao problema de recuperação de arquitetura e, a seguir, são apresentados os métodos e resultados da prova de conceito envolvendo o problema de recuperação de arquitetura e o modelo BCR+.

	No Capítulo \ref{cap:trabrel} este trabalho é comparado a trabalhos relacionados.

	No Capítulo \ref{cap:conclusao} são apresentadas as conclusões, contribuições e limitações deste trabalho.
